+++
title = "දේදුන්නට ඉහළින්"
date = "2026-06-28T18:39:55+05:30"
#dateFormat = "2006-01-02" # This value can be configured for per-post date formatting
author = "රසවතෙක්"
authorTwitter = "" #do not include @
cover = ""
tags = ["", ""]
keywords = ["", ""]
description = ""
showFullContent = false
readingTime = false
hideComments = false
+++
දවසක් දා හැන්දෑවක පොතක් බලන්නට සිතුණේ නැත. එහෙයින් මම සින්දුවක් ඇසුවෙමි.

කාමරයේ එළිය නිවා කළු කුහර අඳුරකට සම වැදුණේ ආලෝකය ඇස්වලට රිදුමක් වූ බැවිනි.

IZ (Israel "IZ" Kamakawiwoʻole) ගේ "Over the Rainbow" ගීතය කොහේ දෝ සිට කන් බෙරය වෙත'විත් තිබුණි.

දුලබ නිදහස් හිතුවක්කාර උකුලිලී වාදනයත් IZගේ බිඳුණු මන්ද්‍ර කට හඬත් අඳුරට නතු කර තිබූ මගේ ස්නායු අවදි කර දේ දුන්නකට ඉහළින් මා ව ගෙන ගියේ ය. මම අඳුරෙන් ආලෝකයට ආමි.

 IZ 1988 වසරේ එක්තරා දිනයක අලුයම කිලෝ 220ක් බර සිය තරබාරු සිරුර ද රැගෙන ශබ්දාගාරයකට වැදුණේ ය. ඔහු උකුලිලීය වයමින් මේ ගීතය ගැයුවේ ය. අදට වඩා හොඳ හෙටක ඔහුගේ බලපොරොත්තුව ඔහුගේ "දේ දුන්නට ඉහළින්" ගීයෙ රැඳී තිබිණ. තරබරු බව නිස ම හුස්ම ගැනීමට ද මහත් යුද්ධයක් කරමින් උන් ඔහු මේ ගීතය එක Take එකකින් ම අවසන් කළේ ය.

එය ලෝක සම්මතයෙන් පරිපූර්ණ ගීතයක් නොවී ය. වචනවලට තනි මැකුවේ IZගේ උකුලිලී ය පමණ ම ය. ඒ වන විටත් මරණය දෙසට පියවරින් පියවර ඇවිද යමින් සිටි මිනිසෙකුගේ කටහඬේ වෙහෙස එ වචන තුළ සැඟව තිබිණ. ඔහු වචන වැරද්දුවේ ය. එහෙත් මේ ගීතය මේ තරම් ම ලස්සන ද ඒ නිසා ය. ඒ අව්‍යාජ බව නිසා ය. තමා නියතව ම නොදකින අනාගතයක මිහිරියාව වෙනුවෙන් සිහින දසකුත් වේදනා මධ්‍යයේ මිහිරි හෙටක් වෙනුවෙන් ඔහු ජීව්ත ලාලසාව වැපුරුවේ ය.

1997 දී IZ මිය ගියේ ය. එහෙත් ඔහුගේ අව්‍යාජ ගීතය අදටත් ජීවත් වෙමින් දහසක් මිනිඋන් අවදි කරයි. එය මෙ හැන්දෑවේ දී මා ද අවදි කළේ ය.

> Somewhere over the rainbow, way up high\
 And the dreams that you dream of, once in a lullaby.\
 Somewhere over the rainbow, bluebirds fly\
 And the dreams that you dare to dream, really do come true.\

> දේ දුන්න ඉහළ\
 බෝ ඈත ඉසව්වක\
 නැළවිල්ලක දි දුටුව\ 
 සිහිනයක් සැඟව ඇත\
 දේ දුන්නටත් ඉහළින්\
 සරති නීල සියොතුන්\
 සිහිනයක් දකින්නට සිත දිරිය ඇත් නම්\
 දිනෙක ඒ සිහින පියෙවියට එනු ඇත.\

ප.ලි. : IZගේ ගීය ම'තුළ ගිනි පුපුරක් දැල්වී ය. නැගිට මේ බ්ලොගය ලියන්නට සවි දුන්නේ ඒ ගිනි පුපුර යි. බොහෝ සිතා මතා කරන හතර අතේ කැපූ කෙටූ පරිපූර්ණ (perfect) නිර්මාණය නොව හදවතේ පැත්තක පත්තු වෙන අව්‍යාජ අවංක නිරායාසී නිර්මාණය ම වඩා හෘදයග්‍රාහී නොවේ ද? මේ බ්ලොගය ද ඒ ගීතය මෙන් සංස්කරණ රහිත ව අව්‍යාජ ව පලමු සිතුවිල්ලෙන් ම ලියවෙන්නකි. මෙහි නම "මම ඉතින් ලියමි.." වන්නේ එනිසා ය.


<https://open.spotify.com/track/3oQomOPRNQ5NVFUmLJHbAV?si=6683061e202c4b77>

මට කියන්න හිතේ යම් දෙයක් තියෙනවා නම් මේ තැපැල් පෙට්ටියට ඔබා ගෙන යන්න. <liyannagethapalpetttiya@gmail.com>
